接下来我们看看搜索树啊
或者查找树的删除
怎么在
查找树或者搜索树里面删除一个结点
同样的过程
我们也一样要找到这个结点在哪里
然后再进行删除
这里有几种情况
首先一个如果这个结点本身是叶结点
那就很容易删除 就把这叶结点拿掉
把它的父亲指向它的这个指针
如果它在父亲的左边
就把父亲的 left
把它设为NULL就可以了
所以这个呢就比较容易
比方说我们想删除35
首先当然我们要找到35
所以这个过程也是一个查找过程
那么找到了35的之后呢
我们就把它拿掉
然后对应的把33的
Right 的指针呢
把它设为NULL
那这是一种情况
还有一种情况呢
只有一个儿子只有一个左儿子
或者只有一个右儿子
那么这个删除怎么做
比方说我们想删除33
先要找到33
所以是一个类似于查找这个过程
那么找到33了
找到33的时候
知道33只有一个左儿子
或者只有一个右儿子
在我们这个情况下面呢
只有一个右儿子
那么要把它删掉
很简单就把35挂在
41的左边就可以了
因为它只有一个儿子吗
只有一个指针到下面去
就把这个指针呢
拉到上面这一层 让它的父亲指向
它的这个
孙子这个节点就可以了
所以这个过程呢也比较简单
那比较复杂的是左右两边都不空
这个时候我们的一个策略是
把复杂的情况简单化
我们知道没有儿子结点怎么删除了
只有一个儿子结点怎么删除了
当你有两个儿子结点的时候呢
我能不能把
有两个儿子结点的情况把它转化成
只有一个儿子
或者没有儿子的这个结点
这样的一种情况
这是做的到的
打个比方
我们想删除41
然后41左右两边都不空
有两种策略
一种呢是在右子树里面
找个最小 它的右子树下只有一个情况
是50来替代他
那么就完成了这样的一个删除过程
还有一种呢
是左子数里面找一个最大的
左子数最大的是35
用35来替代它就是把删除
41变成删除35
把35值拷贝过去
然后去删除这个位置
所以左右两个子树都不空的情况
下面我们要删除一个结点
变成去左子树里找一个最大值
右子树找个最小值来替代这个位置
那这有什么好呢
它的好处就是左子树的最大值
右子树的最小值一定
不是有两个儿子的结点
对不对 因为你是左子树的最大值
一定是在左子树的最右边
那么你就
不可能再有右儿子 还有一种情况呢
右子树里面找一个最小值
它一定在右子树的最左边
那么也就说它没有左儿子
只有右儿子
所以我们把这个删除的过程
变成是左右两边找最小
或者最大的这个过程
使得我们要删除一个结点
有两个儿子就变成了前面一种情况了
要么没儿子
要么只有一个儿子啊
这是我们的这样的一个程序啊
这个程序的主体的思路呢
大的框架也是一个类似查找
这样的一个过程
一开始如果树空的
那么就删除就没法完成
如果树不空
看看是比当前的根结点是小还是大
如果是小
就去左子树这边去把这个结点删除
从整个树里删除这个结点
变成是从左子树里删除这个结点
左子树删除完了之后呢
左子树的根结点可能会发生变化
这个道理跟我们insert的那个道理一样的
有可能左子树的这个根结点不动
删除是在下面发生的
这是一种情况还有呢 左子树呢
只有一个结点呢
这个结点呢
就是你要删除的结点 所以这个时候呢
左子树就变空了
所以这时候就返回NULL
不管你返回NULL还是不动
反正都给我Return回来
所以这个函数递归函数呢就返回
左子树删除了 x 这个结点之后
新的左子树根结点的地址
然后我赋给 left
这个道理跟前面的insert 的一样
然后如果比它大就到右边去做 delete
如果又不小又不大那么这就是找着了
找着了又有两种情况
一种情况呢就比较复杂的情况呢
是左右两边都不空
左右两边都不空 这里的策略呢
是到右子树里面去找最小值
找着了之后呢找到这个Tmp
然后呢把这个Tmp的值拷贝回来
那么就是用右子树的最小值来替代
当前要删除的结点
然后呢
要把右子树的那个结点把它删掉
所以就变成到
右子树里面去删除那个Data
这是两边左右儿子都不空的情况
还有情况呢左右
儿子里面有个空的或者两个都是空的
那么这个时候就很简单
就是我们前面讲的是叶结点
或者只有一个儿子的结点
所以它的情况呢无非是
是这几种 一个左右两边都空
另外一个左边是不空的
还有情况呢是右边是不空的
这三种情况
我们用两个if分支就可以了
首先一个如果左边是空的就这种情况
这是一棵树
如果左边空就是把右边的这个指针
接到父结点里去
所以只要Return这个东西就行了
所以这个时候呢就把
BST->Right 赋给BST 将来从这里
Return 出去
还有一个呢
是右边是空的 就是这种情况
所以这个时候你就把左边的这个值Return
那么因为地递归是在前面这块递归的
这边
这边可能递归它的
所以就把这个指针就return回去
return回去它在前面会在这里做个赋值
left 回来之后赋给它
就莱Left这边赋给他
所以就通过这个东西return回来
就接到前面这个地方去了
那么左右两边都空的情况呢
左右两边都空的情况大家可以看得到
如果是左边空的 右边做个赋值
这个时候右边是 NULL 赋给它
所以这两个分支呢
同样能够解决左右两边都空的时候的
这种情况
这是删除的过程啊
跟插入的这个过程呢还是也是蛮像的